- # 财务在线

  看了下市面上的财务系统很多都有利润和成本两方面的管控。

  > 管理型财务系统：传统财务软件其实主要为了出局三大报表，但是在企业管理方面欠奉。所以管理型财务系统成了第三代，也是SAP的一个主要卖点。
  >
  > - 特点：对于企业内部通过财务手段进行管理；主要是成本管理，这里也叫成本管理会计。同时也提供利润分析功能。注意的是，这些是和传统财务系统平行存在。
  > - 成本管理：
  >   - 部门费用分配，比如水电费，网费，租金。虽然这些费用都是财务支出，但是需要按照各个指标比如人头，占地面积，办公室座椅来分配。
  >   - 项目费用归集：这个是一个特点，就是比如一个项目投入了人力，那么把员工工作时间统计，按照工时费用算入项目，所在场地也安装租金投入，涉及采购也投入项目。通过费用归集可以计算出项目费用的成本。
  >   - 销售费用归集：对于每一笔销售，进行成本考核，如果是项目型销售，那么和项目一样，进行费用管理。如果是日常销售，可以集合进行分析，再按照数量进行分摊到每笔销售上。这个时候有些费用是二次传递过来，比如网费从财务部转递到销售部门，再有销售部门转移到单笔销售上。
  >   - 产品成本费用计算：这个是成本一个大头，就是生产一批产品，到底成本是多少，与项目行类似，不过里面多个人工投入，机器工时，原材料费用统计的。如果大型产品归集到单个产品费用上，如果批量产品再进行分摊。也有多次采购。
  >   - 这个里面涉及比较复杂一点就是每一个活动费用，比如工时，一小时到底多少钱，这个不单单是工资，还包括给他办公室租金，还有他的工作效率等综合考量。
  > - 利润分析：
  >   - 部门利润分析：如果单个部门作为一个利润中心，也可以出具对应的财务报表，比如把IT部门作为利润中心进行管理。他给别的部门提供服务和工时计入利润。
  >   - 销售利润：这个里面包括量化和指标两个维度。量化是指收入多少，其实服务收入多少，产品本身多少。指标只是这个是什么产品，谁买的，什么时间，什么地方，客户是什么样。可以为利润报表提供参考。
  > - 日常使用：因为管理型财务系统是基于系统集成财务系统之上，很多数据都是自然产生。但是不同的地方是以前很多不需要录入的部门，销售，订单数据都要进行录入。同时针对这些费用的分配和归集都要进行操作，工作量其实增加不少。
  > - 报表生成：除了系统集成财务系统报表之外，管理型财务系统可以提供大量的成本分析，部门成本分析和订单分析，利润分析报表。通过报表对公司运行监控更为细致。
  > - 管理功能：非常强大的公司管理功能，而且还有多个维度，其实除了传统部门，还可以安装利润中心，功能组比如销售团队，等多个维度进行管理。

  ### 优点

  - 业务流程比较复杂，基本上可以满足其他公司的要求

  ### 缺点

  - 主数据来源sap，不通用，想办法解耦成微服务
  - 工作流耦合高，解耦成微服务，成都那边的工作流服务？
  - 技术比较落后，部署比较麻烦，考虑解耦，使用容器化、微服务化。需要拆分并解决微服务带来的问题，一致性等。
  - 报表、数据分析等能力偏弱，还没有能够跟业务方面的数据结合起来进行分析。
  - 数据库方面，考虑分表分库，引入缓存技术等，加快查询速度。

  ### 对内

  - 可以考虑实现业财融合一体化，用于决策分析，绩效考评等等
  - 拆分系统，逐步解耦，提供统一的接口提供服务

  ### 对外

  - 主数据需要重新梳理，做成通用的形式，适应不同公司
  - 工作流要更灵活部署，更通用，适应不同的公司