[TOC]

# 云相关知识

## Docker

Linux 容器不是模拟一个完整的操作系统，而是对进程进行隔离。或者说，在正常进程的外面套了一个保护层。对于容器里面的进程来说，它接触到的各种资源都是虚拟的，从而实现与底层系统的隔离。

由于容器是进程级别的，相比虚拟机有很多优势：

1. 启动快

   容器里面的应用，直接就是底层系统的一个进程，而不是虚拟机内部的进程。所以，启动容器相当于启动本机的一个进程，而不是启动一个操作系统，速度就快很多。

2. 资源占用少

   容器只占用需要的资源，不占用那些没有用到的资源；虚拟机由于是完整的操作系统，不可避免要占用所有资源。另外，多个容器可以共享资源，虚拟机都是独享资源。

3. 体积小

   容器只要包含用到的组件即可，而虚拟机是整个操作系统的打包，所以容器文件比虚拟机文件要小很多。

总之，容器有点像轻量级的虚拟机，能够提供虚拟化的环境，但是成本开销小得多。

**Docker 属于 Linux 容器的一种封装，提供简单易用的容器使用接口。**它是目前最流行的 Linux 容器解决方案。

Docker 将应用程序与该程序的依赖，打包在一个文件里面。运行这个文件，就会生成一个虚拟容器。程序在这个虚拟容器里运行，就好像在真实的物理机上运行一样。有了 Docker，就不用担心环境问题。

总体来说，Docker 的接口相当简单，用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改，就像管理普通的代码一样。



## Kubernetes

https://kubernetes.io/zh/docs/concepts/overview/what-is-kubernetes

Kubernetes（k8s）是自动化容器操作的开源平台，这些操作包括部署，调度和节点集群间扩展。如果你曾经用过Docker容器技术部署容器，那么可以将Docker看成Kubernetes内部使用的低级别组件。
使用Kubernetes可以：

- 自动化容器的部署和复制
- 随时扩展或收缩容器规模
- 将容器组织成组，并且提供容器间的负载均衡
- 很容易地升级应用程序容器的新版本
- 提供容器弹性，如果容器失效就替换它



## Cloud Foundry

Cloud Foundry是业界第一个开源PaaS云平台，它支持多种框架、语言、运行时环境、云平台及应用服务，使开发人员能够在几秒钟内进行应用程序的部署和扩展，无需担心任何基础架构的问题

### PCF(Pivotal Cloud Foundry)

毕威拓（英语：Pivotal Software, Inc.）是一家位于美国加州的计算机软件公司。

2019年8月22日VMware以27亿美元收购Pivotal。



## 对比

|            |   PaaS-PCF    | PaaS-VMware | PaaS-ACS  |
| :--------: | :-----------: | :---------: | :-------: |
|  容器编排  | CF的商业版PCF |     K8S     |    K8S    |
|  容器引擎  |    Garden     |   Docker    |  Docker   |
| 虚拟化技术 |    VMware     |   VMware    | 微软Azure |
|   物理OS   |     Linux     |    Linux    |   Linux   |

